---
layout: reveal
title: "6. Kommunale Dynamiken: Migration"
author: "Nathan Gibson"
session: 6
tags: [6,slides]
image: birds-in-flight.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/birds-in-flight.jpg'
---

# Interkulturelle Kommunikationswege   

### in sich wandelnden religiösen Umfeldern

### 6. Migration

Sommersemester 2024  
Prof. Dr. Nathan Gibson

## Special opportunity








## 📈 Rückblick: Frage & Lernziel

Warum schließen religiöse Gemeinschaften andere Menschen aus?

🧭 Einige soziale Funktionen der religiösen Exklusivität nennen, am Beispiel der frühen Juden und Christen.

## 📈 Rückblick: Funktionen von der Exklusivität

- Perceived Norm Violation (Verstoß gegen Normen) (Rudert et al. 2023)
{: .fragment}
- Perceived Expendability (Entbehrlichkeit) (Rudert et al. 2023)
{: .fragment}

## Fallbeispiel: The Parting of the Ways

- langsame Trennung zwischen christlichen und jüdischen Gemeinschaften
- Laut Vogel: 
  - Instrumentalisierung von Gegensätzen ("Christen", "Juden") z.B. von Ignatius bedeutet _nicht_, dass diese Gemeinschaften schon getrennt waren. 

## Podcast

[Podcast Checklist](/podcast)

## Heutige Frage und Heutiges Lernziel

Wie reagieren religiöse Gemeinschaften auf Gewalt, sozialen Druck und Diskriminierung?

🧭 Arten und Auswirkungen des sozialen Drucks auf die Religionszugehörigkeit im Fall von Juden und Christen in Andalusien skizzieren.

## Beispiele durch die Geschichte

<iframe src='https://cdn.knightlab.com/libs/timeline3/latest/embed/index.html?source=1qUZsFcptgGfdVWegSLxEefudsc-beQSpq8jdsL1MwlE&font=Default&lang=en&initial_zoom=2&height=650' width='100%' height='650' webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen frameborder='0'></iframe>

<figcaption>By <a href="//commons.wikimedia.org/wiki/User:DieBuche" title="User:DieBuche">DieBuche</a> - Own work using:<a rel="nofollow" class="external text" href="http://guides.library.iit.edu/content.php?pid=27903&amp;sid=322018">http://guides.library.iit.edu/content.php?pid=27903&amp;sid=322018</a> (<a rel="nofollow" class="external text" href="https://web.archive.org/web/20060216055534/http://www.gl.iit.edu/govdocs/maps/maps.htm">archive1</a>, <a rel="nofollow" class="external text" href="https://web.archive.org/web/20060527191823/http://www.gl.iit.edu/govdocs/maps/Middle%20East-Age%20of%20the%20Caliphs.gif">archive2</a>) (via <a href="//commons.wikimedia.org/wiki/File:Age_of_Caliphs.png" title="File:Age of Caliphs.png">Image:Age_of_Caliphs.png</a>)<a href="//commons.wikimedia.org/wiki/File:BlankMap-World6.svg" class="mw-redirect" title="File:BlankMap-World6.svg">Image:BlankMap-World6.svg</a>The Times Concise Atlas of World History ed. by Geoffrey Barraclough published by Times Books Ltd. <span lang="en" dir="ltr"><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN" class="extiw" title="en:ISBN"><span lang="en" dir="ltr">ISBN</span></a></span>&nbsp;<a href="//commons.wikimedia.org/wiki/Special:BookSources/0-7230-0274-6" title="Special:BookSources/0-7230-0274-6">0-7230-0274-6</a> pp. 40-41., Public Domain, <a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=10802592">Link</a></figcaption>

## Hintergrund: _Ahl al-dhimma_ in Islam

{% include img-row.html images='assets/img/conquests.svg' %}

## Lektüre: Stroumsa

Hauptfrage:

- Konversion: (einfaches) dramatisches Ereignis oder (komplizierte) dynamische Narrative?
{: .fragment}

## Lektüre: Stroumsa (Historischer Hintergrund)

- Vermutliches Prozess der Islamisierung
{: .fragment}
  - 92/711 Muslimische Erober, christliche Bevölkerung, manche Heiden, aussterbende jüdische Gemeinschaft
{: .fragment}
  - zuerst in Garnisonen?, Konversionen etwa hin und her
{: .fragment}
  - geistlich-intellektuelle oder pragmatische Gründe?
{: .fragment}
  - nach 1-2 Jhdt.: undisputed ruling majority?
{: .fragment}

## Lektüre: Stroumsa (Historischer Hintergrund)

- Convivencia/Symbiose nuancieren
  - 459/1066 Pogrom
  - 12. Jhdt. Vertreibung von Christen & Juden
  - Konversion der Mehrheit von Christen während jüdische Gemeinschaften relativ stabil blieben
  - Die Almohaden: ein Ausnahmefall im Umgang mit nicht-Muslimen
    - für Christen führte fast zum Aussterben
    - für Juden war die simulierte Konversion war ein Weg

## Lektüre: Stroumsa (Forschungsstand)

- Warum dieser Unterschied? 
  - einheimische, z.T. ländliche Bevölkerung vs. städtische Bevölkerung mit Migrationshintergrund?
  - Ausbildung in religiöser Tradition?
  - Engagement auf Arabisch vs. Lateinisch? (Arabisierung ohne Islamisierung)

## Lektüre: Stroumsa (Forschungsfrage bzw. Methode)

neuformulierte Forschungsfrage bzw. Methode

- Wie klar können wir diese Akkulturation von Konversion unterscheiden? Deswegen: qualitative Forschung anhand von einem Fallbeispiel
{: .fragment}

## Lektüre: Stroumsa (Ergebnisse)

- 3 Möglichkeiten für die Ḥasday-Familie
  - 3 Generationen konvertierten?
  - Conversion is in the eye of the beholder?
  - "liminal identity": Aufrichtigkeit in Frage bzw. Verwirrung unter den Berichtschreibern, hin und her, "neue Juden"

## Reflexion

- Welches Agency haben religiöse Gemeinschaften, die unter Druck stehen?

## Vorschau

Wie führen Migrationen zu religiösem Wandel?